1
Data Protection Act, 2012
Data Protection Act, 2012
Section
ARRANGEMENT OF SECTIONS
Data Protection Commission
1.Establishment ofData Protection Commission
2.Object ofthe Commission
3.Functions ofthe Commission
4.Governing body ofthe Commission
5.Tenure ofoffice ofmembers
6.Meetings ofthe Board
7.Disclosure ofinterest
8.Establishment ofcommittees
9.Allowances
10.Ministerial directives
Administration
11.Appointment ofExecutive Director
12.Functions ofthe Executive Director
13.Appointment ofother staff
Finances ofthe Commission
14.Funds ofthe Commission
15.Accounts and audit
16.Annual report and other reports
Application ofprinciples ofdata protection
17.Privacy ofthe individual
18.Processing ofpersonal data
19.Minimality
20.Consent, justificationand objection
21.Collection ofpersonal data
22.Collection ofdata for specific purpose
23.Data subject to be madeaware ofpurpose ofcollection
24.Retention ofrecords
25.Further processing to be compatible with purpose ofcollection
26.Quality ofinformation
27.Registration ofdata controller

Data Protection Act, 2012
28.Securitymeasures
29.Data processed by data processor or an authorised person
30.Data processor to comply with security measures
31.Notification ofsecurity compromises
32.Access to personal information
33.Correction ofpersonal data
34.Manner ofaccess
Rights ofdata subjects and others
35.Right ofaccess to personal data
36.Credit bureau as data controller
Processing ofspecial personal data
37.Processing ofspecial personal data prohibited
38.Exemptionrelatedtoreligiousorphilosophicalbeliefsofdatasubject
39.Right to prevent  processing ofpersonal data
40.Right to prevent processing ofpersonal data for direct marketing
41.Rights in relation to automated decision-taking
42.Rights in relation toexempt manual data
43.Compensation for failure to comply
44.Rectification, blocking, erasure and destruction ofpersonal data
45.Application ofthe Act
Data Protection Register
46.Establishment ofData ProtectionRegister
47.Application for registration
48.Rightto refuse registration
49.Grant ofregistration
50.Renewal ofregistration
51.Removal fromRegister
52.Cancellation ofregistration
53.Processing ofpersonal data without registration prohibited
54.Access by the public
55.Duty tonotify changes
56.Failure to register

Data Protection Act, 2012
57.Assessable processing
58.Appointment ofdata protection supervisors
59.Fees
Exemptions
60.National security
61.Crime and taxation
62.Health, education and socialwork
63.Regulatory activity
64.Journalism, literature and art
65.Research, history and statistics
66.Disclosurerequiredbylawormadeinconnectionwithalegal
proceeding
67.Domestic purposes
68.Confidential references given by data controller
69.ArmedForces
70.Judicial appointments and honours
71.Public service or ministerial appointment
72.Examination marks
73.Examination scripts
74.Professional privilege
Enforcement
75.Enforcement notice
76.Cancellation ofenforcementnotice
77.Request for assessment
78.Determination by the Commission
79.Restrictiononenforcementincaseofprocessingforspecialpurposes
80.Failure to comply with notice
81.Authorised officers
Records obtained under data subject’s right ofaccess
82.Conditional request for personal data prohibited
83.Demand for health records
Information provided to Commission
84.Disclosure ofinformation
85.Confidentialityofinformation

Miscellaneous andgeneral provisions
86.General dutiesofthe Commission
87.International co-operation
88.Prohibition to purchase, obtain or disclose personal data
89.Prohibition ofsale ofpersonal data
90.Credit bureau
91.Application to the State
92.Transmission ofnotices by electronic or othermeans
93.Service ofnotices by the Commission
94.Regulations
95.General penalties
96.Interpretation
97.Transitional provisions
98.Repeal and savings
99.Commencement
SCHEDULE
THEEIGHTHUNDREDANDFORTY-THIRD

ACT
OF THE PARLIAMENT OF
THE REPUBLICOF  GHANA
ENTITLED
DATAPROTECTIONACT,2012
ANACTtoestablishaDataProtectionCommission,toprotecttheprivacy  of
the  individual  and  personal  data  by  regulating  the  processing  of  personal
information, to providethe process to obtain, hold, use or disclose personal
information and for related matters.
DATEOFASSENT: 10th May, 2012
PASSEDbyParliament and assented to by the President:
Data Protection Commission
Establishment ofData Protection Commission
1.(1)ThereisestablishedbythisActaDataProtectionCommission. (2)
Wherethereishindrancetotheacquisitionofproperty,thepropertymay
beacquiredfortheCommissionundertheStateProperty
andContractsAct,1960(C.A.6)ortheStateLandsAct,1962(Act125)
and the costs shall be borne by the Commission.
Object ofthe Commission
2.The object ofthe Commission is to
(a)protecttheprivacyoftheindividualandpersonaldataby
regulating the processing ofpersonal information, and
(b)providetheprocesstoobtain,hold,useordisclosepersonal
information.

Functions ofthe Commission
3.To achieve the object, the Commission shall
(a)implementandmonitorcompliancewiththeprovisionsof this
Act;
(b)maketheadministrativearrangementsitconsidersappropriate for
the discharge ofits duties;
(c)investigateanycomplaintunderthisActanddetermineit in the
manner the Commission considers fair; and
(d)keep and maintain the Data ProtectionRegister.
Governing body oftheCommission
4.(1)ThegoverningbodyoftheCommissionisaBoardconsistingof
(a)a chairperson;
(b)one representative from the following:
(i)NationalCommunicationsAuthoritynotbelowthe
rank ofa Director;
(ii)CommissiononHumanRightsandAdministrative
JusticenotbelowtherankofaDeputyCommissioner;
(iii)MinistryofCommunicationsnotbelowtherankof
a Director;
(iv)NationalInformationTechnologyAgencynotbelow
the rank ofa Director;
(v)BankofGhananotbelowthelevelofDeputy
Governor; and
(vi)StatisticalServicenotbelowtherankofaDirector;
(c)one representative elected by the IndustryForum;
(d)twootherpersonsnominatedbythePresidentatleastone
ofwhom is awoman; and
(e)the ExecutiveDirector ofthe Commission.
(2)ThemembersoftheBoardshallbeappointedbythePresident in
accordance with article 70 ofthe Constitution.
(3)TheBoardshallensuretheproperandeffectiveperformanceof the
functions ofthe Commission.
Tenure ofoffice ofmembers
5.(1)AmemberoftheBoardshallholdofficeforaperiodnotexceeding
threeyearsandiseligibleforre-appointmentbutamembershall
not be appointed for more than two terms.
(2)Subsection(1)doesnotapplytotheExecutiveDirectorofthe
Commission.
(3)AmemberoftheBoardmayatanytimeresignfromofficein writing
addressed to the President through the Minister.
(4)AmemberoftheBoard,otherthantheExecutiveDirector whois
absentfromthreeconsecutivemeetingsoftheBoardwithoutsufficient  cause
ceases to be a member ofthe Board.

(5)ThePresidentmaybyletteraddressedtoamemberrevokethe
appointment ofthat member.
(6)WhereamemberoftheBoardis,forasufficientreason,unabletoactas
amember,theMinistershalldeterminewhethertheinabilitywould result in the
declaration ofavacancy.
(7)Where there is avacancy
(a)under subsection (3) or (4) or section 7 (2);
(b)as a result ofa declaration under subsection (6); or
(c)byreason ofthe death ofa member
theMinistershallnotifythePresidentofthevacancyandthePresident shall
appoint a person to fill thevacancy.
Meetings ofthe Board
6.(1)The Board shallmeet at leastonceeverythree months forthe despatch
ofbusiness at the times and in the places determined by the chairperson.
(2)The chairperson shall at the request in writing ofnot less thanone-third
ofthemembershipoftheBoardconveneanextra-ordinarymeetingofthe
Boardattheplaceandtimedeterminedbythechairperson.
(3)ThequorumatameetingoftheBoardissevenmembersof  the
Board or agreaternumber determined by the Board in respect ofan important
matter.
(4)The  chairperson  shall  preside  at  meetings  ofthe  Board  and  in  the
absenceofthe  chairperson,a  member  ofthe  Board  electedby  the  members
present from among theirnumber shall preside.
(5)MattersbeforetheBoardshallbedecidedbyamajorityofthe
memberspresentandvotingandintheeventofanequalityofvotes,the
personpresiding shall have a castingvote.
(6)TheBoardmayco-optapersontoattendaBoardmeetingbut that
person shall notvote on a matter for decision at the meeting.
Disclosure ofinterest
7.(1)A  member  ofthe  Board  who  has  an  interest  in  a  matterfor
consideration
(a)shalldisclosethenatureoftheinterestandthedisclosure  shall
formpartoftherecordoftheconsideration ofthe matter; and
(b)shallnotparticipateinthedeliberationsoftheBoardin respect
ofthat matter.
(2)AmemberceasestobeamemberoftheBoardifthatmember has
an interest on a matter before the Board and

(a)fails to disclose that interest; or
(b)participatesinthedeliberationsoftheBoardinrespectof
the matter.
Establishment ofcommittees
8.(1)TheBoardmayestablishcommitteesconsistingofmembersof  the
Board or non-members or both to perform a function.
(2)AcommitteeoftheBoardmaybechairedbyamemberofthe
Board.
(3)Section 7 applies to members ofcommittees ofthe Board.
Allowances
9.Members oftheBoard and members ofa committee oftheBoard shallbe
paidtheallowancesapprovedbytheMinisterinconsultationwith the Minister
responsible for Finance.
Ministerial directives
10.TheMinistermaygivedirectivestotheBoardonmattersofpolicy.
Administration
Appointment ofExecutive Director
11.(1)ThePresidentshall,inaccordancewitharticle195ofthe
Constitution,appoint an Executive Director for the Commission.
(2)TheExecutiveDirectorshallholdofficeonthetermsand
conditions specified in the letter ofappointment.
(3)TheExecutiveDirectorshallbeapersonofhighmoral
character and integrity with therelevantqualificationsandexperience related
to the functions ofthe Commission.
Functions ofthe Executive Director
12.(1)The Executive Director is responsible for
(a)thedaytodayadministrationoftheaffairsoftheCommis-sion and
is answerable to the Board in the performance of functions under
this Act, and
(b)theimplementation ofthe decisions ofthe Board.
(2)TheExecutiveDirectorshallperformanyotherfunctions
determined by the Board.
(3)TheExecutiveDirectormaydelegateafunctiontoanofficerofthe
Commissionbutshallnotberelievedoftheultimateresponsibility  for  the
performance ofthe delegated function.
Appointment ofother staff
13.(1)ThePresidentshallinaccordancewitharticle195ofthe
ConstitutionappointfortheCommissionotherstaffthatarenecessaryforthe
proper and effective performance ofits functions.
(2)Otherpublicofficersmaybetransferredorsecondedtothe

Commission or may otherwise give assistance to it.
(3)TheCommissionmayengagetheservicesof  advisersand
consultants on the recommendation ofthe Board.
Finances ofthe Commission
Funds ofthe Commission
14.The funds ofthe Commission include
(a)moneys approved byParliament;
(b)donationsandgrantstotheCommissionforitsactivities under
this Act;
(c)moneysthataccruetotheCommissionintheperformance  ofits
functions;and
(d)anyothermoneysthatareapprovedbytheMinister
responsible for Finance.
Accounts and audit
15.(1)TheBoardshallkeepbooksofaccountsandproperrecordsin relation
to them in the form approved by theAuditor-General.
(2)TheBoardshallsubmittheaccountsoftheCommissionto  the
Auditor-General  for  audit  within  three  months  after  the  end  ofthe  financial
year.
(3)TheAuditor-General  shall,  not  later  than  three  months  after  the
receiptoftheaccounts,audittheaccountsandforwardacopyofthe  audit
report to the Minister.
Annual report and other reports
16.(1)TheBoardshallwithinonemonthafterthereceiptoftheauditreport,
submitanannualreporttotheMinistercoveringtheactivitiesand theoperations
oftheCommissionfortheyeartowhichthereportrelates.
(2)TheannualreportshallincludethereportoftheAuditor-General.
(3)The Minister shall, within one month after the receipt ofthe annual
report,  submitthe  report  toParliamentwithastatement  that  the  Minister
considers necessary.
(4)The Board shall also submit to the Minister any other reports which
the Minister may require in writing.
Application ofdata protection principles
Privacy ofthe individual
17.Apersonwhoprocessesdatashalltakeintoaccounttheprivacy ofthe
individual by applying the following principles:
(a)accountability,
(b)lawfulness ofprocessing,
(c)specification ofpurpose,
(d)compatibilityoffurtherprocessingwithpurposeofcol-
lection,

(e)quality ofinformation,
(f)openness,
(g)data security safeguards, and
(h)data subject participation.
Processing ofpersonal data
18.(1)Apersonwhoprocessespersonaldatashallensurethatthe
personal datais processed
(a)without infringing the privacy rights ofthe data subject;
(b)in a lawful manner; and
(c)in a reasonable manner.
(2)Adatacontrollerorprocessorshallinrespectofforeigndata
subjectsensurethatpersonaldataisprocessedincompliancewithdata
protectionlegislationoftheforeignjurisdictionofthatsubjectwhere
personal data originating from that jurisdictionis sent to this country for
processing.
Minimality
19.Personaldatamayonlybeprocessedifthepurposeforwhichit is to be
processed, is necessary, relevant and notexcessive.
Consent, justification and objection
20.(1)Apersonshallnotprocesspersonaldatawithoutthepriorcon-sentof
thedatasubjectunlessthepurposeforwhichthepersonaldatais processed is
(a)necessaryforthepurposeofacontracttowhichthedata subject
is a party;
(b)authorised or required by law;
(c)to protect a legitimate interest ofthe data subject;
(d)necessaryfortheproperperformanceofastatutoryduty;
or
(e)necessarytopursuethelegitimateinterestofthedatacon-troller
or a third party to whom the data is supplied.
(2)Unlessotherwiseprovidedbylaw,adatasubjectmayobjectto  the
processing ofpersonal data.
(3)Whereadatasubjectobjectstotheprocessingofpersonaldata,  the
person who processes the personal data shall stop the processing of the personal
data.
Collection ofpersonal data
21.(1)Apersonshallcollectpersonaldatadirectlyfromthedatasubject.
(2)Despitesubsection(1),personaldatamaybecollectedindirectly where:
(a)the data is contained in a public record;
(b)the data subject has deliberately made the data public;
(c)thedatasubjecthasconsentedtothecollectionofthe
information from another source;
(d)thecollectionofthedatafromanothersourceisnotlikely to

prejudice a legitimate interest ofthe data subject;
(e)thecollectionofthedatafromanothersourceisnecessary: (i)for
theprevention,detection,investigation,prosecution or
punishmentofan offence or breach oflaw;
(ii)fortheenforcementofalawwhichimposesapecuniary
penalty;
(iii)fortheenforcementofalawwhichconcernsrevenue
collection;
(iv)for the conduct ofproceedings before any court ortribunal
thathavecommencedorarereasonably contemplated;
(v)for the protection ofnational security; or
(vi)fortheprotectionoftheinterestsofaresponsibleor  third
partyto whom the information is supplied;
(f)compliancewouldprejudicealawfulpurposeforthe
collection; or
(g)compliance is not reasonably practicable.
Collection ofdata for specific purpose
22.Adatacontrollerwhocollectspersonaldatashallcollectthedatafor  a
purposewhichisspecific,explicitlydefinedandlawfulandis related to the
functions or activity ofthe person.
Data subject to be madeaware ofpurpose ofcollection
23.Adatacontrollerwhocollectsdatashalltakethenecessarysteps  to
ensurethatthedatasubjectisawareofthepurposeforthecollection ofthe
data.
Retention ofrecords
24.(1)Subjecttosubsections(2)and(3),adatacontrollerwhorecords
personaldatashallnotretainthepersonaldataforaperiodlongerthan  is
necessary to achieve the purpose for which the datawas collected and processed
unless
(a)theretentionoftherecordisrequiredorauthorisedbylaw,
(b)theretentionoftherecordisreasonablynecessaryfora
lawful purpose related to a function or activity,
(c)retentionoftherecordisrequiredbyvirtueofacontract between
the parties to the contract, or
(d)the data subject consents to the retention ofthe record.
(2)Subsection(1)doesnotapplytorecordsofpersonaldata retained for
(a)historical,
(b)statistical, or
(c)research purposes.

(3)Apersonwhoretainsrecordsforhistorical,statisticalorresearch
purposes  shallensure  that  the  records  that  contain  the  personal  data  are
adequately protected against access or use for unauthorised purposes.
(4)Apersonwhousesarecordofthepersonaldataofadatasubject to make
a decision about the data subject shall
(a)retaintherecordforaperiodrequiredorprescribedbylaw or a code
ofconduct, or
(b)wherethereisnolaworcodeofconductthatprovidesfor  the
retention period, retain the record for a period which willaffordthe
datasubjectanopportunitytorequestaccess to the record.
(5)A data controller shall destroy ordelete a record ofpersonal data or
de-identify the record at theexpiry ofthe retention period.
(6)Thedestructionordeletionofarecordofpersonaldatashallbe done
in a manner that prevents its reconstruction in an intelligible form.
Furtherprocessing to be compatible with purpose ofcollection
25.(1)Where a data controller holdspersonaldata collected incon-nection
with a specific purpose, further processing ofthe personal data shall be for that
specific purpose.
(2)A person whoprocesses data shall take into account
(a)therelationshipbetweenthepurposeoftheintendedfurther
processing and the purpose for which the datawas collected,
(b)the nature ofthe data concerned,
(c)the manner in which the data has beencollected,
(d)theconsequencesthatthefurtherprocessingislikelytohave for the
data subject, and
(e)thecontractualrightsandobligationsbetweenthedatasubject
and the person who processes the data.
(3)Thefurtherprocessingofdataisconsideredtobecompatible with
the purpose ofcollection where
(a)thedatasubjectconsentstothefurtherprocessingofthe
information,
(b)thedataispubliclyavailableorhasbeenmadepublicbythe person
concerned,
(c)further processing is necessary
(i)fortheprevention,detection,investigation,prosecu-
tion or punishmentfor an offence or breach oflaw, (ii)for
theenforcementofalawwhichimposesapecuni-
ary penalty,
(iii)fortheenforcementoflegislationthatconcernspro-tection
ofrevenue collection,
(iv)for the conduct ofproceedings before any court ortribunal

thathavecommencedorarereasonably contemplated, or
(v)for the protection ofnational security;
(d)thefurtherprocessingofthedataisnecessarytopreventor
mitigate a serious and imminent threat to
(i)public health or safety, or
(ii)thelifeorhealthofthedatasubjectoranotherindividual;
(e)thedataisusedforhistorical,statisticalorresearchpurposesand
the person responsible for the processing ensures that
(i)thefurtherprocessingiscarriedoutsolelyforthe
purpose for which the datawas collected, and
(ii)thedataisnotpublishedinaformlikelytoreveal  the
identity ofthe datasubject; or
(f)thefurtherprocessingofthedataisinaccordancewiththis
Act.
Quality ofinformation
26.Adatacontrollerwhoprocessespersonaldatashallensurethatthe
dataiscomplete,accurate,uptodateandnotmisleadinghaving regardto the
purpose for the collection or processing ofthe personal data.
Registration ofdata controller
27.(1)Adatacontrollerwhointendstoprocesspersonaldatashall
register with the Commission.
(2)A  data  controller  who  intends  to  collect  personal  data  shall ensure
that the data subject isaware of
(a)the nature ofthe data being collected;
(b)thenameandaddressofthepersonresponsibleforthe
collection;
(c)the purpose for which thedata is required for collection;
(d)whetherornotthesupplyofthedatabythedatasubjectis
discretionary or mandatory;
(e)the consequences offailure to provide the data;
(f)theauthorisedrequirementforthecollectionoftheinforma-
tion or the requirement by law for its collection;
(g)the recipients ofthe data;
(h)the nature or category ofthe data; and
(i)theexistenceoftherightofaccesstoandtherighttorequest
rectification ofthe data collected before thecollection.
(3)Wherethedataiscollectedfromathirdparty,thedatasubjectshall
begiventheinformationspecifiedinsubsection(2)beforethecol-lectionof
thedataorassoonaspracticableafterthecollectionofthedata.
(4)Subsection(2),shallnotapplyinthefollowingsituationswhere  it  is
necessary:
(a)toavoidthecompromiseofthelawenforcementpowerofa
public body responsible for the prevention, detection, investigation,
prosecution or punishmentofan offence;
(b)fortheenforcementofalawwhichimposesapecuniary penalty;
(c)fortheenforcementoflegislationwhichconcernsrevenue

collection;
(d)forthepreparationorconductofproceedingsbeforeacourt  or
tribunal    that    havebeen    commenced    orarereasonably
contemplated;
(e)for the protection ofnational security;
(f)toavoid the prejudice ofa lawful purpose;
(g)toensurethatthedatacannotbeusedinaforminwhich the data
subject is identified;or
(h)becausethedataistobeusedforhistorical,statisticalor research
purposes.
Security measures
28.(1)A data controller shall take the necessary steps to secure the integrity
ofpersonaldatainthepossessionorcontrolofapersonthroughtheadoptionof
appropriate,reasonable,technicalandorganisationalmeasures to prevent
(a)loss of, damage to, or unauthorised destruction; and
(b)unlawfulaccesstoorunauthorisedprocessingofpersonal
data.
(2)Togiveeffecttosubsection(1),thedatacontrollershalltake
reasonablemeasures to
(a)identifyreasonablyforeseeableinternalandexternalrisks to
personal data under that person’s possessionor control;
(b)establishandmaintainappropriatesafeguardsagainstthe
identified risks;
(c)regularlyverifythatthesafeguardsareeffectivelyimplemented;
and
(d)ensurethatthesafeguardsarecontinuallyupdatedin
response to new risks or deficiencies. (3)A data
controller shall observe
(a)generallyacceptedinformationsecuritypracticesandpro
cedure,
and
(b)specific industry or professionalrules and regulations.
Data processedby data processor or an authorised person
29.(1)Adataprocessororapersonwhoprocessespersonaldataon
behalfofa data controller shall
(a)processthedataonlywiththepriorknowledgeorauthorisation of
the data controller, and
(b)treatthepersonaldatawhichcomestotheknowledgeof the data
processor or the other person as confidential.
(2)Adataprocessororapersonwhoprocessespersonaldataon behalf
ofadata controller shall not disclose the data unless
(a)required by law, or
(b)in the course ofthe discharge ofa duty.
Data processor to comply with security measures
30.(1)Adatacontrollershallensurethatadataprocessorwhoprocesses

personaldataforthedatacontroller,establishesandcomplieswiththe security
measures specified under this Act.
(2)Theprocessingofpersonaldataforadatacontrollerbyadata
processor shall be governed by a written contract.
(3)Acontractbetweenadatacontrollerandadataprocessorshallrequire
thedataprocessortoestablishandmaintaintheconfidentialityandsecurity
measures necessary to ensure the integrity ofthe personal data.
(4)Where  adata  processor  is  not  domiciled  in  thiscountry,  thedata
controllershallensurethatthedataprocessorcomplieswiththerelevant laws
ofthis country.
Notification ofsecurity compromises
31.(1)Wheretherearereasonablegroundstobelievethatthe
personaldataofadatasubjecthasbeenaccessedoracquiredbyan
unauthorisedperson,thedatacontrollerorathirdpartywhoprocessesdata
under the authority ofthe data controller shall notify the
(a)Commission, and
(b)the data subject
ofthe unauthorised access or acquisition.
(2)Thenotificationshallbemadeassoonasreasonablypracticableafter
the discovery ofthe unauthorised access or acquisition ofthe data. (3)The
datacontrollershalltakestepstoensuretherestorationof
the integrity ofthe information system.
(4)The data controller shall delay notification to the data subjectwhere
thesecurityagenciesortheCommissioninformthedatacontrollerthat
notification will impede a criminal investigation.
(5)The notification to a data subject shall be communicated by
(a)registeredmailtothelastknownresidentialorpostaladdress
ofthe data subject;
(b)electronicmailtothelastknownelectronicmailaddressof the
data subject;
(c)placementinaprominentpositiononthewebsiteofthe
responsible party;
(d)publication in the media; or
(e)any other manner that the Commission may direct.
(6)  Anotificationshallprovidesufficientinformationtoallow the data
subject  to  take  protective  measures  against  the  consequences  ofunauthorised
access or acquisition ofthe data.
(7)Theinformationshallinclude,ifknowntothedatacontroller,the
identityoftheunauthorisedpersonwhomayhaveaccessedoracquired  the
personal data.
(8)Where the Commission hasgrounds to believe that publicitywould

protect a data subject who is affected by the unauthorised access oracquisition
ofdata,the  Commission  may  directthe  datacontroller  topubliciseinthe
specifiedmanner,thefactofthecompromisetotheintegrityorconfidentialityof
the personal data.
Access to personal information
32.(1)Adatasubjectwhoprovidesproofofidentitymayrequesta data
controller to
(a)confirmatreasonablecosttothedatasubjectwhetheror not the
datacontroller holdspersonal dataabout that data subject,
(b)giveadescriptionofthepersonaldatawhichisheldbythe party
includingdataabouttheidentityofathirdpartyora category ofa
third party who has or has had access to the information, and
(c)correctdataheldonthedatasubjectbythedatacontroller.
(2)The request shall be made
(a)within a reasonable time;
(b)after the payment ofthe prescribed fee, ifany;
(c)in a reasonable manner and format; and
(d)in a form that isgenerally understandable.
Correction ofpersonal data
33.(1)A data subject may request a data controller to
(a)correctordeletepersonaldataaboutthedatasubjectheldbyor
underthecontrolofthedatacontrollerthatis  inac-curate,
irrelevant,excessive,outofdate,incomplete,misleading    or
obtained unlawfully, or
(b)destroyordeletearecordofpersonaldataaboutthedata subject
held by the data controller that the data controller no longer has the
authorisation to retain.
(2)Onreceiptoftherequest,thedatacontrollershallcomplywith  the
request or provide the datasubject with credibleevidence in support ofthe data.
(3)Where the data controller and the data subject are unable to reachan
agreementandifthedatasubjectmakesarequest,thedatacon-troller  shall
attach to the record an indication that a request for the data has been made but
has not been complied with.
(4)Where  the  data  controller  complies  with  the  request,  the  data
controller  shall  inform  each  person  to  whom  the  personal  data  has  been
disclosed ofthe correction made.
(5)The data controller shall notify the data subject ofthe action taken as
a result ofthe request.
Manner ofaccess
34.Theprovisionsofanylegislationrelatingtotherighttoinformation of
anydatasubjectshallbeadditionaltodatasubjectrightsunderthisAct.

Rights ofdata subjects and others
Right ofaccess to personal data
35.(1)A data controller shall
(a)informanindividualwhoisthedatasubjectoftheprocessing
oftheindividual’spersonaldatabythedatacontrolleroranother
persononbehalfofthedatacontroller;
(b)give to the data subject, a description of
(i)thepersonaldataofwhichthatindividualisthedata
subject;
(ii)thepurposeforwhichthedataisbeingoristobe
processed; and
(iii)therecipientorclassofrecipientstowhomthedata
may be disclosed;
(c)communicate in an intelligible form to the data subject
(i)informationwhichconstitutespersonaldataof
whichthat individual is the subject;
(ii)informationwhichisavailabletothedatacontroller
as to the source ofthe data; and
(d)informtheindividualwhoisthedatasubjectofthelogic  or
rationalebehindthedecisionthatwasmadebasedontheprocessing
wherethe processingconstitutesthe solebasis for the taking ofa
decision which significantly affects that individual.
(2)Wherethedataconstitutesatradesecret,theprovisionofdata related
to the logic or rationale involved in anydecision taken does not apply.
(3)Adatacontrollershallnotcomplywitharequestundersubsec-tion (1)
unless the data controller is supplied with the data that the datacontrollermay
reasonablyrequiretoidentifythepersonmakingthe request andto locate the
data which that  person seeks.
(4)Where a data controller is unable to comply with the request without
disclosing data related to another individual who may be identi-fied from the
information, the data controller shall not comply with therequest unless
(a)theotherindividualconsentstothedisclosureofthedata
to the person who makes the request, or
(b)itisreasonableinallthecircumstancestocomplywiththe request
without the consent ofthe other individual.
(5)Areferencetodatarelatedtoanotherindividualinsubsection(4)
includesareferencetodatawhichidentifiesthatindividualasthesource ofthe
data requested.
(6)A  data  controller  shall  not  rely  on  subsection  (4)(b)  to  fail  to
communicatetheinformationsoughtthatmaybecommunicatedwithout  the
disclosure ofthe identity ofthe individual concerned.
(7)Thedatacontrollermaymakethecommunicationundersubsection(6)

byomittingordeletingthenamesorotheridentifyingparticulars ofthe other
individual.
(8)Forthepurposesofsubsection(4)(b),todeterminewhetherit  is
reasonabletocomplywiththerequestwithouttheconsentoftheother
individual concerned, regard shall be had in particular, to
(a)any duty ofconfidentialityowed to theother  individual,
(b)anystepstakenbythedatacontrollertoseektheconsent ofthat
other individual,
(c)whethertheotherindividualiscapableofgivingconsent, and
(d)anyexpress refusal ofconsent by the other individual.
(9)Anindividualwhomakesarequestunderthissectionmay specify
that the request is limited to personal data ofany description.
(10)Subjecttosubsection(5),adatacontrollershallcomplywith a
request under this section promptly and in anyeventwithin forty days from the
date ofreceipt ofthe request.
(11)   Where   the   commission   is   satisfiedon   the   application   or   a
complainant  in  relation  to  matters  under  subsections  (1)  to  (10)  that  the  data
controllerhasfailedto comply with therequest, the Commission may order the
data controller to comply with the request.
(12)Theobligationimposedonadatacontrollertoprovidethedatasubject
withinformationundersection20to26isfulfilledbysupplying the data subject
with a copy ofthe data in permanent form.
(13)Whereadatacontrollerhaspreviouslycompliedwitharequestbya
datasubject,thedatacontrollershallnotcomplywithasubsequentrequest
whichisidenticalorsimilarunlessareasonableintervalhaselapsedbetweenthe
timeofcompliancewiththepreviousrequestandthemaking ofthe new request.
(14)For thepurposes ofsubsection(13), to determine whether a request
for  data  by  a  data  subject  to  a  data  controller  has  been  made  at  a  reasonable
interval, regardshall be had to
(a)the nature ofthe data,
(b)the purpose for which the data is processed, and
(c)the frequency with which the data is altered.
(15)Thedatawhichissuppliedpursuanttoarequestmaytakeinto account
anamendmentordeletionmadebetweenthetimeoftherequest and the time
when the data is supplied.
(16)For the purposes ofthis section another individual may be identified
from the data disclosed ifthat individual can be identified
(a)from that data, or
(b)fromthatdataandanyotherdatawhichinthereasonable
beliefofthedatacontrollerarelikelytobein,orcomeinto

thepossessionofthedatasubjectwhomadetherequest.
Credit bureau as data controller
36.(1)Wherethedatacontrollerisacreditbureauwithinthemeaning
oftheCreditReportingAct,2007(Act726)arequestforinformation
byadatasubjectshallinadditiontotherequirementsspecifiedunderthe
CreditReporting Act, be subject to this section.
(2)Adatasubjectwhomakesarequestforinformationfroma
datacontrollermaylimittherequesttopersonaldatarelevanttothedata
subject’s
(a)financial standing,
(b)historyfortheperiodwhichprecedestwelvemonthsafter
the date ofthe request,
andshallbeconsideredtohavelimitedtherequestofthedatasubject
unless the request shows a contrary intention.
(3)Anindividualshallnotrequestinformationwhichisheldbeyond
theretentionperiodspecifiedinsection30oftheCreditReportingAct,2007(Act
726)unlessthecreditbureauhasprovidedtheinformation  to  third  parties
beyond the retention period.
(4)Where a data controller receives a request from a data subject under
this section, the obligationto supply information shall include anobligationto
providethedatasubjectwithastatementinaformpro-vided byRegulations
which deal with the rights ofa  data subject
(a)under the CreditReporting Act, 2007 (Act 726);
(b)toseeklegalredressagainstacreditbureausetoutunder
the CreditReporting Act, 2007 (Act 726); and
(c)toenableacreditbureauwhichactsasadatacontrollerorprocessor
toacknowledgeitsobligationstocomplywiththisAct.
Processing ofspecial personal data
Processing ofspecial personaldata prohibited
37.(1)UnlessotherwiseprovidedbythisAct,apersonshallnotprocess
personal data which relates to
(a)achildwhoisunderparentalcontrolinaccordancewith the law,
or
(b)thereligiousorphilosophicalbeliefs,ethnicorigin,race, trade
union membership, political opinions, health, sexual life or
criminal behavior ofan individual.
(2)A data controller may process special personal data in accor-dance
with this Act  where
(a)processing is necessary, or
(b)the data subjectconsents to theprocessing.

(3)Theprocessingofspecialpersonaldataisnecessarywhereit is
fortheexerciseorperformanceofarightoranobligationconferredor imposed
by law on an employer.
(4)Specialpersonaldatashallnotbeprocessedunlesstheprocess-
ingisnecessaryfortheprotectionofthevitalinterestsofthedatasubject
where
(a)itisimpossibleforconsenttobegivenbyoronbehalfof the data
subject,
(b)thedatacontrollercannotreasonablybeexpectedtoobtain
the consent ofthe data subject, or
(c)consentbyoronbehalfofthedatasubjecthasbeenunrea-sonably
withheld.
(5)Specialpersonaldatashallnotbeprocessedunlesstheprocess-ing is
carried outfor the protection ofthelegitimate activities ofa body or association
which
(a)is established for non-profit purposes,
(b)existsforpolitical,philosophical,religiousortradeunion
purposes;
(c)relatestoindividualswhoaremembersofthebodyoras-sociation
orhaveregularcontactwiththebodyorassocia-tion in connection
with its purposes, and
(d)doesnotinvolvedisclosureofthepersonaldatatoathird  party
without the consent ofthe data subject.
(6)Theprocessingofspecialpersonaldatashallbepresumedto  be
necessary where it is required
(a)forthepurposeoforinconnectionwithalegalproceeding,
(b)to obtain legal advice,
(c)for the establishment,exercise or defence oflegal rights,
(d)in the course ofthe administrationofjustice, or
(e)for medical purposes and the processing is
(i)undertaken by a health professional, and
(ii)pursuanttoadutyofconfidentialitybetween
patient and health  professional.
(7)In   this   section,   “medical   purposes”   includes   the   purposes   of
preventive medicine, medical diagnosis, medical research, provision of careand
treatmentandthemanagementofhealthcareservicesbyamedicalor  dental
practitioner or a legally recognised traditional healer.
(8)Apersonshallnotprocessspecialpersonaldatainrespectof race or
ethnic origin unless the processing ofthe special personal data is(a)
necessaryfortheidentificationandeliminationofdiscriminatory practices, and
(b)carriedoutwithappropriatesafeguardsfortherightsand freedoms
ofthe data subject.
(9)The Minister may in consultation with the Commission by legislative

instrument prescribe further conditions which may be taken by a data controller
for the maintenance ofappropriate safeguards for the rightsand freedoms ofa
data subject related to processing ofspecial personal data.
Exemption related to religious or philosophical beliefs ofdata subject
38.(1)Theprohibitiononprocessingofpersonaldatawhichrelates tothe
religiousorphilosophicalbeliefsofadatasubjectdoesnotapply  ifthe
processing is carried out by
(a)aspiritualorreligiousorganisationorabranchoftheor-
ganisationandtheprocessingisinrespectofpersonswho  are
members ofthe organisation,
(b)aninstitutionfoundedonreligiousorphilosophicalprinciples and
the processingis
(i)withrespecttothemembers,employeesorother persons
belonging to the institution,
(ii)consistent with the objects ofthe institution,and
(iii)necessary to achieve theaims and principles ofthe
institution.
(2)Anindividualwhobelievesthatdataisbeingprocessedunder subsection
(1) may at any time by notice in writing to a data controller requireadata
controllertoprovide particularsofdataprocessedunder thisexemption.
Right to prevent processing ofpersonal data
39.(1)An individual shall atany time by notice in writingto adata controller
requirethedatacontrollertoceaseornotbeginprocessingfor  a  specified
purpose  or  in  a  specifiedmanner,  personal  data  which  causes  or  is  likely  to
cause unwarranted damage or distress to the individual.
(2)Adatacontrollershallwithintwenty-onedaysafterreceiptof a notice
inform the individual in writing
(a)thatthedatacontrollerhascompliedorintendstocomply with
the notice ofthe data subject,or
(b)ofthe reasons for non-compliance.
(3)WheretheCommissionissatisfiedthatthecomplainantis justified,
the Commission may order the data controller to comply.
Right to prevent processing ofpersonal data for direct marketing
40.(1)Adatacontrollershallnotprovide,use,obtain,procureor
provideinformationrelatedtoadatasubjectforthepurposesofdirect
marketing without the prior written consent ofthe datasubject.
(2)A  data  subject  is  entitled  at  any  time  by notice  in  writing  to  a  data
controller to require the data controller not to process personal data ofthat data
subject for the purposes ofdirect marketing.

(3)WheretheCommissionissatisfiedon  acomplaintby  apersonwho
has given notice in subsection (1), that the data controller has failed tocomply
withthenotice,theCommissionmayorderthatdatacontroller to comply with
the notice.
(4)Inthissection“directmarketing”includesthecommunication  by
whatever means ofany advertising or marketing material which is directed to
particular individuals.
Rights in relation to automated decision-taking
41.(1)Anindividualisentitledatanytimebynoticeinwritingtoa
datacontrollertorequirethedatacontrollertoensurethatanydecision
takenbyoronbehalfofthedatacontrollerwhichsignificantlyaffects
thatindividualisnotbasedsolelyontheprocessingbyautomaticmeans
ofpersonal data in respect ofwhich that individual is the data subject.
(2)Despitetheabsenceof anotice,where adecisionwhich
significantly affects an individual is based solely on that processing
(a)thedatacontrollershallassoonasreasonablypracticable  notify
the individualthat the decisionwas taken on that basis, and
(b)theindividualisentitled,bynoticeinwritingtorequirethedata
controllertoreconsiderthedecisionwithintwenty-onedaysafter
receiptofthenotificationfromthedatacontroller.
(3)The datacontroller shall within twenty-one days after receipt ofthe
notice,inform  theindividualinwriting  ofthestepsthat  thedata  controller
intends to take to comply with the notice.
(4)This section does not apply to a decision made
(a)inthecourseofconsideringwhethertoenterintoacontract with the
data subject,
(b)with a view to entering into the contract,
(c)in the course ofthe performance ofthe contract,
(d)forapurposeauthorisedorrequiredbyorunderanenact-
ment, or
(e)in other circumstances prescribed by the Minister.
(5)Where the Commission is satisfied on a complaint by a data subject
thatapersontakingadecisionhasfailedtocomply,theCommis-sion may order
the data controller to comply.
(6)An order forcompliance under subsection (5) shall not affect the rights
ofa person other than the data subject or the data controller.
Rights in relation toexempt manual data
42.(1)Adatasubjectisentitledatanytimebynoticeinwritingto
require a datacontroller
(a)torectify,block,eraseordestroyexemptmanualdatawhichis
inaccurate or incomplete, or
(b)toceasetoholdexemptmanualdatainamannerwhichis

incompatible  with  the  legitimate  purposes  pursued  by  the  data
controller.
(2)Anoticeundersubsection(1)shallstatethereasonsforbelievingthat
the data
(a)is inaccurate or incomplete, or
(b)isheldinamannerwhichisincompatiblewiththelegitimate
purposes pursued by that data controller.
(3)WheretheCommissionissatisfiedonacomplaintbyapersonwho
has given notice that the data controller has failed to comply with the notice,
the Commission shall give appropriatedirectionto the data controller to comply
with the notice.
(4)Forthepurposesofthissection,personaldataisincompleteif the data
is ofthe kind that its incompletenesswould constitute a contra-vention ofdata
protection principles provided in this Act.
Compensation for failure to comply
43.(1)Whereanindividualsuffersdamageordistressthroughthe
contravention  by  a  data  controller  ofthe  requirements  ofthis  Act,  that
individual is entitled to compensation from the data controller for the damage
or distress.
(2)Inproceedingsagainstapersonunderthissection,itisa de-fenceto
provethatthepersontookreasonablecareinallthecircumstancesto comply with
the requirements ofthis Act.
Rectification, blocking, erasure and destruction ofpersonal data
44.(1)WheretheCommissionissatisfiedonacomplaintofadata subject
thatpersonaldataonthatdatasubjectisinaccurate,theCommission may order
the data controller to
(a)rectify,
(b)block,
(c)erase, or
(d)destroy the data.
(2)Subsection (1) applies whether or not the data is an accurate recordof
informationreceivedorobtainedbythedatacontrollerfromthe data subject or
a third party.
(3)Where  the  data  is  an  accurate  record  ofthe  information,  the
Commission may make an order requiring thedata controller to supplement the
statement ofthe true facts which the Commission considers appropriate.
(4)Wherethedatacomplainedofhasbeenrectified,blocked

supplemented,erasedordestroyed,thedatacontrollerisrequiredto
notifythirdpartiestowhomthedatahasbeenpreviouslydisclosedof
the rectification, blocking, supplementation,erasure or destruction.
(5)Todeterminewhetheritisreasonablypracticabletorequire  the
notification, the Commission shall haveregard, in particular, to thenumber of
persons to be notified.
Application ofthe Act
45.(1)Exceptasotherwiseprovided,thisActappliestoadatacontrol-ler in
respect ofdata where
(a)thedatacontrollerisestablishedinthiscountryandthedata  is
processed in this country,
(b)thedatacontrollerisnotestablishedinthiscountrybutuses
equipment or a data processor carrying on business in this country
to process the data, or
(c)processingisinrespectofinformationwhichoriginatespartly or
wholly from this country.
(2)A data controller who isnot incorporated in this country shall register
as anexternal company.
(3)For  the  purposes  ofthis  Act  the  following  are  to  be  treated  as
established in this country:
(a)an individual who is ordinarily resident in this country;
(b)a body incorporated under the laws ofthis country;
(c)apartnership,personsregisteredundertheRegistrationofBusiness
NamesAct,1962(Act151)andtheTrustees(Incorporation) Act,
1962 (Act 106);
(d)anunincorporatedjointventureorassociationoperatingin part or
in whole in this country;  and
(e)anypersonwhodoesnotfallwithinparagraphs(a),(b),(c)or(d)but
maintainsanoffice,branchoragencythroughwhich  business
activities are carried out in this country.
(4)ThisActdoesnotapplytodatawhichoriginatesexternallyandmerely
transits through this country.
Data Protection Register
Establishment ofData ProtectionRegister
46.(1)ThereisestablishedbythisActaregisterofdatacontrollersto be
known as the Data ProtectionRegister.
(2)The Commission shall keep and maintain theRegister.

(3)A data controller shall register with the Commission.
Application for registration
47.(1)Anapplicationforregistrationasadatacontrollershallbemade
in  writing  to  the  Commissionand  the  applicant  shall  furnish  the  following
particulars:
(a)the businessname and address ofthe applicant;
(b)thenameandaddressofthecompany’srepresentativewherethe
company is anexternal company;
(c)adescriptionofthepersonaldatatobeprocessedandthe
categoryofpersonswhosepersonaldataaretobecollected;
(d)anindicationastowhethertheapplicantholdsorislikely to hold
special personal data;
(e)a description ofthe purpose forwhich the personal data is being
or isto be processed;
(f)adescriptionofarecipienttowhomtheapplicantintends to
disclose the personal data;
(g)thenameordescriptionofthecountrytowhichtheappli-cant
may transfer the data;
(h)theclassofpersonsorwherepracticablethenamesofpersonswhose
personal data is held by the applicant;
(i)ageneraldescriptionofmeasurestobetakentosecurethe data;
and
(j)any other information that the Commission may require.(2)An
applicantwhoknowinglysuppliesfalseinformationin
supportofan
applicationforregistrationasadatacontrollercommitsan
offenceand  is  liable  onsummary  conviction  toa  fine  ofnot  more  than  one
hundred and fifty penalty units or aterm ofimprisonment ofnot more than
oneyear or to both.
(3)Where a data controller intends to keep personal data for two ormore
purposes the Commission shall make separateentriesfor each purpose in the
Register.
Right to refuse registration
48.(1)TheCommissionshallnotgrantanapplicationforregistration under
this Act where
(a)theparticularsprovidedforinclusioninanentryinthe
Register are insufficient;
(b)theappropriatesafeguardsfortheprotectionoftheprivacyofthe

datasubjecthavenotbeenprovidedbythedatacontroller; and
(c)intheopinionoftheCommission,thepersonmakingthe
application   for   registration   does   not   merit   thegrant   ofthe
registration.
(2)Where the Commission refuses an application for registration asadata
controller,theCommissionshallinformtheapplicantinwriting within fourteen
days
(a)ofits decision and the reasons for the refusal, and
(b)theapplicantmayapplyforjudicialreviewtotheHighCourt against
the refusal.
(3)A  refusal  ofan  application  for  registrationis  not  a  bar  to  re-
application.
Grant ofregistration
49.(1)The Commission shall
(a)registeranapplicantifitissatisfiedthattheapplicanthas satisfied
the conditions required for registration, and
(b)providetheapplicantwithacertificationofregistrationupon
approval ofthe application.
(2)Theapplicantshallpaytheprescribedfeeuponregistration.
Renewal ofregistration
50.A registration shall be renewedevery twoyears.
Removal fromRegister
51.The Commission may at therequest ofthe person to whom an entryin
theRegisterrelates,removethatperson’snamefromtheRegisterat any time.
Cancellation ofregistration
52.TheCommission hasthepowertocancelaregistrationforgood cause.
Processing ofpersonal datawithout registration prohibited
53.AdatacontrollerwhohasnotbeenregisteredunderthisActshall  not
process personal data.
Accessby the public
54.(1)TheCommissionshallprovidefacilitiestomaketheinformation
containedintheRegisteravailableforinspectionbymembersofthepublic. (2)
TheCommissionshallsupplyamemberofthepublicwitha
dulycertifiedmanualorelectroniccopyoftheparticularscontainedinan
entry made in theRegister on payment ofthe prescribed fee.

Dutyto notify changes
55.Apersoninrespectofwhomanentryasadatacontrollerisincluded
in  theRegister  shall  notify  the  Commission  ofchanges  in  the  registered
particulars within fourteen days.
Failure to register
56.A person who fails to registeras a data controller but processes personal
datacommitsanoffenceandisliableonsummaryconviction to a fine ofnot
more than two hundred and fifty penalty units or  a term ofimprisonment of
not more than twoyears or to both.
Assessable processing
57.(1)TheMinistermaybyExecutiveInstrumentspecifyactionswhich
constituteassessableprocessingiftheMinisterconsiderstheassessable
processing likely to
(a)causesubstantialdamageorsubstantialdistresstoadata subject,
or
(b)otherwisesignificantlyprejudicetheprivacyrightsofadatasubject;
(2)Onreceiptofanapplicationforregistration,theCommission shall
consider
(a)whethertheprocessingtowhichthenotificationrelatesis
assessable, or
(b)iftheassessableprocessingcomplieswiththeprovisionsof this
Act.
(3)The Commission shall within twenty-eight days from the day
ofreceiptoftheapplication,informthedatacontrollerwhethertheprocessing
is likely to comply with the provisions ofthis Act.
(4)TheCommissionmayextendtheinitialperiodbyafurther period
whichdoesnotexceedfourteendaysorotherperiodthattheCommission may
specify.
(5)Theassessableprocessinginrespectofwhichanotificationhasbeen
given to theCommission shall not be carried on unless
(a)the period oftwenty-eight days has elapsed, or
(b)beforetheendofthatperiod,thedatacontrollerreceivesa notice
from the Commission under subsection (3).
(6)Adatacontrollerwhocontravenesthissectioncommitsanof-fence
andisliableonsummaryconvictiontoafineofnotmorethantwo hundredand
fiftypenaltyunitsortoatermofimprisonmentofnotmore than twoyears or
to both.

Appointment ofdata protection supervisors
58.(1)Adatacontrollermayappointacertifiedandqualifieddata
supervisor to act as a data protection supervisor.
(2)Thedataprotectionsupervisorisresponsibleforthemonitoring ofthe
data controller’s compliance with the provisions ofthis Act.
(3)Thissectionissubjecttotheexemptionsormodificationsspeci-fied in
the authorisation.
(4)An authorisation under this section may
(a)imposeadutyonadataprotectionsupervisorinrelationto the
Commission, and
(b)conferafunctionontheCommissioninrelationtoadata
protection supervisor.
(5)A  data  protection  supervisor  may  be  an  employee  ofthe  data
controller.
(6)The  Commission  shall  provide  the  criteria  for  qualification  to  be
appointed as  a data protection supervisor.
(7)Apersonshallnotbeappointedasadataprotectionsupervisorunless
the person satisfies the criteria set by the Commission.
Fees
59.TheMinistermaybyRegulationsprescribefeesforthepurposeof
sections 49, 50 and 54.
Exemptions
National security
60.(1) The processing of personal data is exempt from the provisions of this
Act for the purposes of
(a)public order,
(b)public safety,
(c)public morality,
(d)national security, or
(e)public interest.
(2)Subjecttoarticle18(2)oftheConstitution,acertificatesigned
by the Minister is prima facieevidence ofexemption from the provisions ofthis
Act.
(3)Acertificatemaybymeansofageneraldescriptionidentify the
personal data to which it applies.
(4)Apersonwhoisdirectlyaffectedbytheissueofacertificate under
this section may apply for judicial review at the High Court.
Crime and taxation
61.(1)Theprocessingofpersonaldataisexemptfromtheprovisions
ofthis Act for the purposes of
(a)the preventionor detection ofcrime,
(b)the apprehension or prosecution ofan offender, or

(c)theassessmentorcollectionofataxordutyorofan
imposition ofa similar nature.
(2)Personaldataisexemptfromthenon-disclosureprovisionsin any
case inwhich
(a)thedisclosureisforapurposementionedinsubsection(1), and
(b)theapplicationofthoseprovisionsinrelationtothedisclo-sureis
likelytoprejudiceanyofthemattersmentionedin that subsection.
Health, education and socialwork
62.Personaldataonthefollowingsubjectsshallnotbedisclosed
except where the disclosure is required by law:
(a)personaldatawhichrelatestothephysical,mentalhealth
or mental condition ofthe data subject,
(b)personaldatainrespectofwhichthedatacontrollerisan
educationalinstitutionandwhichrelatestoapupilatthe
institution,or
(c)personal data ofsimilar description.
Regulatory activity
63.(1)TheprovisionsofthisActdonotapplytotheprocessingof
personal data forprotection ofmembers ofthe public
(a)against loss or malpractice in the provision of
(i)banking,
(ii)insurance,
(iii)investment,
(iv)other financial services, or
(v)management ofa body corporate;
(b)againstdishonestyormalpracticeintheprovision   of
professional services;
(c)againstthemisconductormismanagementintheadministration of
a non-profit making entity;
(d)tosecurethehealth,safetyandwelfareofpersonsatwork;
or
(e)toprotectnon-workingpersonsagainsttherisktohealth or safety
arising out ofor in connection with the action of persons atwork.
(2)Theprocessingofpersonaldataisexemptfromthesubject
information  provisions  ofthis  Act  ifit  is  for  the  discharge  ofa  function
conferred by orunder an enactment on
(a)Parliament,
(b)a local government authority,
(c)theadministrationofpublichealthorpublicfinancingof
healthcare,prevention,controlofdiseaseandthemonitoring and
eradication ofdisease .
Journalism,literature and art
64.(1)A person shall not process personal data unless

(a)theprocessingisundertakenbyapersonforthepublication  ofa
literary or artistic material;
(b)thedatacontrollerreasonablybelievesthatpublication
would be in the public interest; and
(c)thedatacontrollerreasonablybelievesthat,inallthe
circumstances,compliancewiththeprovisionisincompatible with
the special purposes.
(2)Subsection(1)doesnotexemptadatacontrollerfromcompliance with
the data principles related to
(a)lawful processing,
(b)minimality,
(c)further processing,
(d)information quality, and
(e)security safeguards.
(3)Forthepurposesofsubsection(1)(b),inconsideringwhether the data
controller  believes  that  the  publicationwould  be  in  the  public  interestoris
reasonable,regardmaybehadtothecompliancebythedata controller with any
code ofpractice which is
(a)relevant to the publication in question, and
(b)designatedbytheMinisterforpurposesofthissubsection.
Research, history and statistics
65.(1)Thefurtherprocessingofpersonaldataforaresearchpurpose
incompliancewiththerelevantconditionsisnottoberegardedasincompatible
with the purposes for which the datawas obtained.
(2)Personaldatawhichisprocessedforresearchpurposesin
compliance with the relevant conditions may be kept indefinitely.
(3)Personaldatawhichisprocessedonlyforresearchpurposesisexempt
from the provisions ofthis Act if
(a)thedataisprocessedincompliancewiththerelevantcondi-tions,
and
(b)theresultsoftheresearchorresultingstatisticsarenotmadeavailable
inaformwhichidentifiesthedatasubjectorany ofthem.
(4)Personaldataisnottobetreatedas  processedotherwisethan  for
research purposes merely because the data is disclosed
(a)to any person for research purposes only,
(b)tothedatasubjectorapersonactingonbehalfofthedata
subject,
(b)attherequestorwiththeconsentofthedatasubjectora
person acting on behalfofthe data subject ,or
(d)incircumstancesinwhichthepersonmakingthedisclosure  has
reasonablegrounds  to  believe  that  the  disclosure  falls  within  this
section.

Disclosurerequiredbylawormadeinconnectionwithalegalproceeding
66.Personaldataisexemptfromtheprovisionsonnon-disclosurewhere
thedisclosureisrequiredbyorunderanenactment,anyruleoflaworby
the order ofa court.
Domestic purposes
67.Personaldatawhichisprocessedbyanindividualonlyforthepurposeof
thatindividual’spersonal,familyorhouseholdaffairsisexempt from the
data protection principles.
Confidential references givenby data controller
68.Personal data isexempt from the dataprotection principles ifit consists
ofareferencegivenin confidenceby thedatacontrollerforthe purposes of
(a)education, training or employment ofthe data subject,
(b)the appointmentto an office ofthe data subject, or
(c)the provision ofany service by the data subject.
ArmedForces
69.Personal  dataisexempt  from  the  subject  information  provisions  where
the application ofthe provisions is likely to prejudice the combat effectiveness
ofthe ArmedForces oftheRepublic.
Judicial appointments and honours
70.Personal data processed to
(a)assess a person’s suitabilityfor judicial office, or
(b)confer a national honour,
isexempt from the subject information provisions ofthis Act.
Public service or ministerialappointment
71.The   Minister   may   by   legislative   instrument   makeRegulations   to
prescribeexemptionsfromthesubjectinformationprovisionsofpersonal
data processed to assess a person’s suitabilityfor
(a)employment by the government, or
(b)anyofficetowhichappointmentsaremadebythePresident.
Examination marks
72.PersonaldataisexemptfromtheprovisionsofthisActifitrelates  to
examination marks processed by a data controller
(a)todeterminetheresultsofanacademic,professionalorother
examination  or  to  enable  the  results  oftheexamination  to  be
determined, or
(b)in consequence ofthe determination ofthe results.

Examination scripts
73.Personaldatawhichconsistsofinformationrecordedbycandidates during
anacademic,professionalorotherexaminationisexemptfromthe provisions of
this Act.
Professional privilege
74.Personaldataisexemptfromthesubjectinformationprovisions ifit
consists ofinformation in respect ofwhich aclaim to professional privilegeor
confidentialitybetweenclientandaprofessionaladvisercould be maintained in
legal proceedings.
Enforcement
Enforcement notice
75.(1)WheretheCommissionissatisfiedthatadatacontrollerhas
contravenedoriscontraveninganyofthedataprotectionprinciples,the
Commissionshallservethedatacontrollerwithanenforcementnoticeto
require that data controller to do any ofthe following:
(a)totakeorrefrainfromtakingthestepsspecifiedwithinthe  time
stated in the notice,
(b)torefrainfromprocessinganypersonaldataorpersonal data of
a description specified in the notice; or
(c)torefrainfromprocessingpersonaldataorpersonaldataof  a
descriptionspecifiedinthenoticeforthepurposesspecified or in
the manner specified after the time specified.
(2)Indecidingwhethertoserveanenforcementnotice,theCom-mission
shall consider whether the contravention has caused or is likely to cause damage
or distress to any person.
(3)Anenforcementnoticeissuedinrespectofacontravention ofa
provision ofthis Act may also require the data controller to rectify, block,
eraseordestroyotherdataheldbythedatacontrollerandwhich containsan
expressionofopinionwhichappearstotheCommissionto be based on the
inaccurate data.
(4)Where
(a)anenforcementnoticerequiresthedatacontrollertorectify,
block, erase or destroy personal data, or
(b)theCommissionissatisfiedthatpersonaldatawhichhas been
rectified, blocked,erased or destroyedwas processed in contravention of
any ofthe data protection principles,
theCommissionmayrequirethe
datacontrollertonotifyathirdpartyto
whomthedatahasbeendisclosedoftherectification,blocking,erasure
or destruction.
(5)An enforcement notice shall contain a statement ofthe data protection
principle  which  the  Commission  is  satisfied  has  been  contra-vened  and  the
reasons for that conclusion.
(6)Subjecttothissection,anenforcementnoticeshallnotrequire anyof
theprovisionsofthenoticetobecompiledwithbeforetheendof  theperiod

withinwhichanappealmaybebroughtagainstthenoticeand,iftheappealis
brought,thenoticemaynotbecompliedwithpendingthe  determination  or
withdrawal ofthe appeal.
(7)Despitesubsection(6),theCommissionmayinexceptional
circumstances order that the notice apply immediately.
Cancellation ofenforcement notice
76.TheCommissionmayonitsownmotionoronanapplication
madebyapersononwhomanoticeisserved,cancelorvarythenotice
to that person.
Request for assessment
77.(1)Apersonwhoisaffectedbytheprocessingofanypersonaldata
mayonthatperson’sownbehalforonbehalfofanotherpersonrequest
theCommissiontomakeanassessmentastowhethertheprocessingisin
compliance with the provisions ofthis Act.
(2)On receiving a request, the Commission may make an assessment in
the manner that the Commission considers appropriate.
(3)The Commission may consider the following in determining whether
an assessment is appropriate:
(a)theextenttowhichtherequestappearstotheCommission to raise
a matter ofsubstance;
(b)any undue delay in making the request; and
(c)whetherornotthepersonmakingtherequestisentitledtomakean
applicationinrespectofthepersonaldatainquestion.
(4)TheCommissionshallnotpublishthereportofanyfinding
(a)the request is accompanied with the prescribed fee, or
(b)theCommissionwaivespaymentbasedonprovenpecuniary
challenges ofthe applicant.
(5)WheretheCommissionfindsthattheprocessingbyadata
controlleris
contrarytotheprovisionsofthisAct,theCommissionshallissuean
informationnoticetothedatacontrollerspecifyingthecontravention,andgive
thedatacontrollernoticetoceaseprocessingpersonaldata.
Determinationby the Commission
78.(1)WhereatanytimeitappearstotheCommissionthatpersonal
data
(a)isbeingprocessedinamannerinconsistentwiththeprovisions of
this Act, or
(b)isnotbeingprocessedwithaviewtothepublicationbya
personofajournalistic,literaryorartisticmaterialwhich
has not previously been published by the data controller
the Commission may make a determination in writing to that effect.
(2)TheCommissionshallgiveanoticeofthedeterminationto the
data controller.

Restriction on enforcement in case ofprocessing for special purposes
79.(1)TheCommissionshallnotserveanenforcementnoticeona
datacontrollerinrelationtotheprocessingofpersonaldataundersec
tion78
(1)(a)unlessadeterminationhasbeenmadebytheCommission.
(2)TheCommissionshallnotserveaninformationnoticeona data
controllerinrelationtotheprocessingofpersonaldataundersection
78 (1)(b)unless a determination has been made by the Commission.
Failure to comply with notice
80.(1)Apersonwhofailstocomplywithanenforcementnoticeoran
informationnoticecommitsanoffenceandisliableonsummaryconvictionto
afineofnotmorethanonehundredandfiftypenaltyunitsortoa
term ofimprisonment ofnot more than oneyear or to both.
(2)A person who, in compliance with an information notice,
(a)makesastatementwhichthatpersonknowstobefalsein
a material respect,or
(b)recklesslymakesastatementwhichisfalseinamaterial
respect
commitsanoffenceandisliableonsummaryconvictiontoafineofnot
morethanonehundredandfiftypenaltyunitsortoatermofimprisonment
ofnot more than oneyear or to both.
(3)Itisadefenceforapersonchargedwithanoffenceundersub-section
(1) toprove that, thatpersonexercisedduediligence tocomply with the notice
in question.
Authorised officers
81.(1)TheBoardmayinwritingauthoriseanofficertoperformthe
functionsdeterminedbytheBoardforthepurposeofenforcingtheprovisions
ofthis Act and theRegulations.
(2)Without   limiting   subsection   (1),   an   officer   authorised   by   the
Commissionmayatanyreasonabletime,entertoinspectandsearchany
premises to ensure compliance with this Act.
Records obtained under data subject’s rights ofaccess
Conditional request for personal data prohibited
82.(1)Apersonwhoprovidesgoods,facilitiesorservicestothepublic
shallnotrequireapersontosupplyorproduceaparticularrecordasa
conditionfortheprovisionofthegoods,facilitiesorservicestothatperson.
(2)Subsection(1)doesnotapplywheretheimpositionofthe
requirementisrequiredorauthorisedunderanenactment,ruleoflawor in the
public interest.
(3)A person who contravenes subsection (1) commits an offenceandis
liableonsummaryconvictiontoafineofnotmorethantwohundredandfifty
penaltyunitsortoatermofimprisonmentofnotmorethantwoyears or to both.
Demand for health records
83.A person shall not be required to provide records which
(a)consistofinformationrelatedtothephysical,mentalhealth
or mental condition ofan individual, or

(b)hasbeenmadebyoronbehalfofahealthprofessionalin
connection with the care ofthat individual.
Information provided to Commission
Disclosure ofinformation
84.Theprovisionsofanenactmentoraruleoflawwhichprohibitorrestrict
thedisclosureofinformationdonotapplyto acasewhere apersonfurnishesthe
Commissionwithinformationnecessaryfortheperformanceofthe functions of
the Commission under this Act.
Confidentiality ofinformation
85.(1)TheCommission,anemployeeoranagentoftheCommission
shall not disclose information
(a)obtainedbytheCommissionunderorforthepurposesof this
Act,
(b)furnished to the Commission under or for the purposes of this
Act,
(c)which relates to an identifiable individual, and
(d)whichisnotatthetimeofthedisclosureandhasnotpreviously
beenavailable to the public from other sources
unless the disclosure is made with lawful authority.
(2)Adisclosureismadewithlawfulauthoritywherethedisclosure
(a)ismadewiththeconsentoftheindividualorthepersonfor the
time being carrying on the business,
(b)wasmadeforthepurposeofitsbeingmadeavailabletothe public
under the provisions ofthis Act,
(c)ismadeforthepurposesof,andisnecessaryfor,the
performance ofa function under this Act,
(d)ismadeforthepurposesofanycivilorcriminalproceedings, which
arise under or by virtue ofthis Act or otherwise, or
(e)havingregardtotherights,freedomsorlegitimateinterestsofa
person,
thedisclosure is necessary in the public interest.
(3)Apersonwhoknowinglyorrecklesslydisclosesinformationin
contraventionofsubsection(1)commitsanoffenceandisliableonsummary
convictiontoafineofnotmorethantwothousandfivehundredpenaltyunits
ortoatermofimprisonmentofnotmorethanfiveyears or to both.
Miscellaneous andgeneral provisions
General duties ofthe Commission
86.(1)TheCommissionshallprovideguidelinesandpromotethe

observance ofgood practice toensure compliance with this Act.
(2)TheCommissionmay  chargethefeesthattheCommissionin
consultation  with  theMinister  for  Finance  determinesfor  theprovision  of
services by the Commission.
(3)TheCommissionisresponsiblefortheconductofpublic
education andawareness campaigns to the public on the rights ofdata subjects
and the obligations ofdata controllers under this Act.
International co-operation
87.TheCommissionshallperformthedataprotectionfunctionsthat are
necessarytogiveeffecttoanyinternationalobligationsoftheRepublic.
Prohibition to purchase, obtain or disclose personal data
88.(1)A person shall not
(a)purchasethepersonaldataortheinformationcontainedin  the
personal data ofanother person;
(b)knowinglyobtainorknowinglyorrecklesslydisclosethe personal
dataortheinformationcontainedinthepersonal data ofanother
person; or
(c)discloseorcausetobedisclosedtoanotherpersonthe
information contained in personal data.
(2)A person whocontravenes subsection (1) commits an offenceandis
liableonsummaryconvictiontoafineofnotmorethantwohundredandfifty
penaltyunitsortoatermofimprisonmentofnotmorethantwoyears or to both.
Prohibition ofsale ofpersonal data
89.(1)Apersonwhosellsorofferstosellpersonaldataofanother
personcommitsanoffenceandisliableonsummaryconvictiontoafine
ofnotmorethantwothousandfivehundredpenaltyunitsortoatermof
imprisonment ofnot more than fiveyears orto both.
(2)For the purposes ofthis section an advertisement which indicates that
personal data is or may be for sale is an offer to sell the data.
Credit bureau
90.(1)AcreditbureaushallforthepurposesofthisActbeadata
controller and
(a)issubjecttotheordersordirectionsemanatingfromthe
Commission,
(b)shallexercise the rights under this Act, and
(c)be liable for any offences committed by the Credit Bureau
and its officers under this Act.
(2)Apersonwhosuffersdamagewhicharisesfromthesupplyof
inaccurateorincompleteinformationbyacreditbureauabouttheperson  is
entitledinadditiontotheremediesunderthisActtosuchfurtherrem-edies that
are provided under the CreditReporting Act, 2007 (Act726).

Application to the State
91.(1)This Act binds theRepublic.
(2)For  the  purposes  ofthis  Act,  each  government  department  shall  be
treated as a data controller.
(3)Each department shall designate an officer to act as a data supervisor.
(4)Wherethe  purposes  and  the  manner  in  which  the  processingof
personaldataaredeterminedby  apersonactingonbehalfoftheExecutive,
ParliamentandtheJudiciary,thedatacontrollerinrespectof that data for the
purposes ofthis Act is
(a)in relationto the Executive, the ChiefDirector,
(b)in relation toParliament, the Clerk toParliament, and
(c)in relation to theJudiciary, theJudicial Secretary.
(5)Adifferentpersonmaybeappointedundersubsection(4)for  a
different purpose.
Transmission ofnoticesby electronic or other means
92.(1)Arequirementthatanotice,request,particularsorapplication
towhichthisActappliesshallbeinwritingissatisfiedwherethetextof
the notice, request, particulars or application
(a)istransmittedbyelectronicmeansinamannerspecifiedby
the Commission,
(b)is received in legible form, and
(c)is capable ofbeing used for subsequentreference.
(2)TheMinistermay byRegulationsexempt anotice, request, particulars
orapplication from these requirements.
Service ofnoticesby the Commission
93.(1)A notice authorised or required by this Act to be served on or
given to a person by the Commission may
(a)ifthatpersonisanindividual,beservedonthatindividual by
delivery to that individual,
(i)bypostaddressedtothatindividualatthat
Individual’s
usualorlastknownplaceofresidenceor
business,
(ii)byleavingthenoticeatthatindividual’susualorlast known
place ofresidence or business, or
(iii)bysendingittoanelectronicmailaddressspecified by the
individual for service ofnotices;
(b)ifthatpersonisabodycorporateorunincorporated,be served
on that  body
(i)byposttotheprincipalofficerofthebodyatits
principal office,
(ii)byaddressingittotheprincipalofficerofthebody and
leaving it at that office, or
(iii)bysendingittoanelectronicmailaddressspecifiedbythe
bodyforserviceofnoticesunderthisAct;and
(c)ifthatpersonisapartnership,beservedonthatpartnership
(i)by post to the principal office ofthe partnership,
(ii)byaddressingittothatpartnershipandleavingitat

that office, or
(iii)bysendingittoanelectronicmailaddressspecified
by that partnership for service ofnotices under this
Act.
(2)Thissectiondoesnotlimitanyotherlawfulmethodofserving or
giving a notice.
Regulations
94.(1)TheMinistermayinconsultationwiththeCommissionby
legislative instrument makeRegulations to
(a)extendthetransitionalperiodforadatacontrollerinexistence
at the commencement ofthis Act,
(b)specifytheconditionsthataretobesatisfiedforconsentto be given,
(c)prescribefurtherconditionswhichmaybetakenbyadata
controller  for  the  maintenance  ofappropriate  safeguards,  for  the
rights  and  freedoms  ofa  data  subject  related  to  the  processing  of
special personal data,
(d)make different provisions for different situations,
(e)exemptnotices,requests,particularsorapplicationsfrom
the requirements under the Act, and
(f)providegenerallyforanyothermatternecessaryfortheeffective
implementation ofthe provisions ofthis Act.
(2)A person who commits an offence under theRegulations is liable on
summary conviction to a fine ofnot more than five thousand penalty units.
General penalty
95.WhereapersoncommitsanoffenceunderthisActinrespectof
whichapenaltyisnotspecified,thepersonisliableonsummaryconvic-
tiontoafineofnotmorethanfivethousandpenaltyunitsoratermof
imprisonment ofnot more than tenyears or to both.
Interpretation
96.In this Act unless the context otherwise requires
“assessableprocessing”meansprocessingofadescriptionspecifiedin
anExecutiveInstrumentmadebytheMinister
under section 57 (1);
“business”includes trade or profession;
“Commission”meanstheCommissionestablishedunder
section 1 ofthis Act;
“corporate finance service” means a service which consists of
(a)underwritinginrespectoftheissueortheplacingof issues of
any instrument;
(b)advicetoundertakingsoncapitalstructure,industrialstrategy
and related matters and advice and servicerelatedtomergers
andthepurchaseofanundertaking, or
(c)servicesrelatedtotheunderwritingreferredtoin
paragraphs(a)and(b);
“credit   bureau”   means   an   institution   licensed   under   the   Credit

Reporting Act, 2007(Act 726) to carry out credit bureauactivities;
“data” means information which
(a)isprocessedbymeansofequipmentoperating
automaticallyinresponsetoinstructionsgivenforthat
purpose,
(b)isrecordedwiththeintentionthatitshouldbeprocessed by
means ofsuch equipment,
(c)isrecordedaspartofarelevantfilingsystemorwith the
intentionthatitshouldformpartofarelevantfiling system, or
(d)doesnotfallwithinparagraph(a),(b)or(c)butforms part ofan
accessible record;
“datacontroller”meansapersonwhoeitheralone,jointlywith other persons
or  incommon  with  other  persons  or  as  astatutorydutydeterminesthe
purposesforandthemannerin which personal data is processed or is to be
processed;
“dataprotectionprinciples”meanstheprinciplessetoutinsections 17 to 26 of
this Act;
“dataprocessor”inrelationtopersonaldatameansanyperson otherthanan
employeeofthedatacontrollerwho processes the data on behalfofthe data
controller;
“data  protection  functions”  means  functions  that  relate  to  theprotectionof
personaldatainthecourseofdataprocessing;
“datasubject”meansanindividualwhoisthesubjectofpersonal data;
“enactment”includesanenactmentpassedafterthecommencement ofthis Act;
“datasupervisor”means  aprofessionalappointedby  adatacontrollerin
accordancewithsection58tomonitorthecompliance  by  the  data
controller in accordance with the provisions ofthe Act;
“examination”includesanyprocessfordeterminingtheknowledge,
intelligence,skillorabilityof acandidatebyreference to the candidate’s
performance in a test,work or other activity;
“exemptmanualdata”meansinformationinrespectofwhicha controller isnot
requiredto registerbefore manualprocessing or use;
“foreigndatasubject”meansdatasubjectinformationregulated  by  laws  ofa
foreign jurisdiction sent into Ghana from a foreign jurisdictionwholly for
processing purposes;
“goodcause”meansanyfailuretocomplywithoraviolationofanyofthedata
protectionprinciples,enforcementorother   notices   issued   by   the
Commission;
“goodpractice”meansthepracticeintheprocessingofpersonaldatain a
waythatthelikelihoodofcausingsubstantial damage ordistress is reduced;
“government  department”  includes  a  Ministry,  Department  or  Agency  anda
body orauthorityexercising statutory functions on behalfofthe State;
“healthprofessional “ means a registeredmedicalpractitioneror arecognised
traditionalhealeroranypersonwhoisregistered to provide health services
under any law for the time being in force;
“informationnotice”meansnoticegivenbytheCommission pursuant to a

determination under section 78 (1)(b);
“instrument”meansanyinstrumentrelatedtoapubliclytraded
security;
“Minister”meanstheMinisterassignedresponsibilityforCommunications;
“personaldata”meansdataaboutanindividualwhocanbe
identified,
(a)from the data, or
(b)fromthedataorotherinformationinthepossession
of,orlikelytocomeintothepossessionofthedata
controller;
“prescribedfee”meansafeesetoutinrelationtoany
Regulations on fees made pursuant to this Act;
“principaloffice”inrelationtoaregisteredcompany,means
theregisteredofficeorotheraddressthatthecompanymay
specify for the delivery ofcorrespondence;
“principalofficer”inrelationtoabody,meansthesecretaryor
otherexecutiveofficerchargedwiththeconductofthe
general affairs ofthe body;
“processing”meansanoperationoractivityorsetofoperations
byautomaticorothermeansthatconcernsdataorpersonal
data and the
(a)collection,organisation,adaptationoralterationof the information
or data,
(b)retrieval,consultationoruseoftheinformationor data,
(c)disclosureoftheinformationordatabytransmission,
dissemination or other meansavailable, or
(d)alignment,combination,blocking,erasureor destruction of
the information or data;
“publicfunds”hasthesamemeaningassignedtoitinArticle
175 ofthe 1992 Constitution;
“publicregister”meansaregisterwhichpursuanttoarequirement imposed
(a)by or under an enactment, or
(b)inpursuanceofanyinternationalagreementisopen
to
(i)inspection by the public, or
(ii)inspectionbyapersonwhohasa legitimate
interest;
“publish”inrelationtojournalistic,literaryorartisticmaterial means to make
available  to  the  public  or  any  class  ofthe  public,  journalistic,  literary  or
artistic material;
“pupil”inrelationtoaschoolinthiscountrymeansaregisteredpersonwithin
themeaningoftheEducationAct,2008(Act778) ofany registered school;
“recipient” means a person towhom data is disclosed includinganemployeeor
agentofthedatacontrollerorthedataprocessortowhomdataisdisclosed

inthecourseofprocessingthedataforthedatacontroller,butdoesnot
include  a  person  to  whom  disclosure  is  made  with  respect  to  a  particular
inquirypursuant to an enactment;
“registered  company”  means  a  company  registered  under  anyenactment
relatedtoanincorporatedorunincorporatedentity  for  the  time  being  in
force in the country;
“Regulations” meansRegulations made under this Act; “relevant
authority” means
(a)a government department,
(b)local authority, or
(c)any other statutory authority;
“relevantfilingsystem”meansanysetofdatathatrelatesto
an individual which although not processed by means of equipment
operatingautomatically in response to instructions given for processing
that data, the set is structured,eitherbyreferencetoanindividualorby
referenceto acriteriathatrelatestotheindividualinamannerthat
specificinformationwhichrelatestoaparticularindividual is readily
accessible;
“relevant function” means
(a)afunctionconferredonapersonbyorunderanenactment,
(b)afunctionofthegovernment,aMinisterofStateor a government
department, or
(c)anyotherfunctionwhichisofapublicnatureand isexercised in
the  public interest;
“relevant record” means any record that relates to a conviction or caution held
by a law enforcement agency or security agency;
“research purposes” includes statistical or historical purposes;“security
agency”meansanagencyconnectedwithnational
security as determined by the National Security Council; “special
personal data” means personal data which consists of
information that relates to
(a)therace,colour,ethnicortribaloriginofthedatasubject;
(b)the political opinion ofthe data subject;
(c)thereligiousbeliefsorotherbeliefsofasimilar
nature, ofthe data subject;
(d)thephysical,medical,mentalhealthormentalcondition or DNA of
the data subject;
(e)the sexualorientation ofthe data subject;
(f)thecommissionorallegedcommissionofan
offence by the individual;  or
(g)proceedingsforanoffencecommittedorallegedto havebeen
committedbytheindividual,thedisposal
ofsuchproceedingsorthesentenceofanycourtin the proceedings;
“special purposes” means any one or more ofthe following:

(a)the purpose ofjournalism,
(b)where the purpose is in the public interest,
(c)artistic purposes, and
(d)literary purposes;
“subjectinformationprovisions”meanstheprovisionsunder
thisActwhichdealwiththerightofadatasubjectto
access information from a data controller;
“teacher”includesaheadteacherandtheprincipalofaschool towhom
disclosureisormaybemadeasaresultof,orwith  a  view  to,  an
inquiry  by  or  on  behalfofthat  person  made  in  theexercise  ofa
power conferred by law;
“therelevantconditions”inrelationtotheprocessingofpersonaldata,
means the conditions
(a)thatthedataisnotprocessedtosupportmeasures  or
decisions with respect to particular individuals, and
(b)thatthedataisnotprocessedinthewaythatsubstantial
damage or distress is caused oris likely to be caused to the
data subject; and
“thirdparty”inrelationtopersonaldata,meansapersonother than
(a)the data subject,
(b)the data controller, or
(c)anydataprocessororotherpersonauthorisedtoprocess
data for the data controller or processor.
Transitional provisions
97.(1)Adatacontrollerincorporatedorestablishedafterthe
commencementofthisActshallberequiredtoregisterasadatacontroller
within twenty days ofthe commencement ofbusiness.
(2)A data controller inexistence at the commencement ofthis Act shall
be  required  to  register  as  adata  controller  within  three  months  after  the
commencement ofthis Act.
Repeals and savings
98.(1)Sections44to49,51,52,56and57oftheNationalIdentity
Register Act, 2008 (Act  750) are hereby repealed.
(2)Section18(1),(g)and(h)oftheNationalIdentificationAuthority
Act, 2006, (Act 707) is hereby repealed.
(3)Sections34(1),38and40oftheCreditReportingAct, 2007 (Act 726)
are hereby repealed.
(4)Despite the repeal of
(a)sections44to49,51,52,56and57oftheNationalIdentity
Register Act, 2008 (Act 750),
(b)section 18 (1)(g)and(h)ofthe National IdentificationAuthority
Act, 2006 (Act 707), and
(c)sections34(1),38and40oftheCreditReportingAct,2007 (Act

726),
theRegulations,bye-laws,notices,orders,directions,appointmentsorany other
actlawfullymadeordoneundertherepealedprovisionsandinforce
immediatelybeforethecommencementofthisActshallbeconsideredto have
beenmade  ordone  under  thisActandshall  continueto  haveeffect  until
reviewed, cancelled or terminated.
Commencement
99.TheMinistershallspecifythedatewhenthisActshallcomeinto
force by publication in theGazette.
Date ofGazettenotification:18th May, 2012